Translator: Morten Faigh
Reviewer: Niels Justus
Er der nogle af jer, der har slået det her ord op?
Altså, i en ordbog? Ja, det tænkte jeg nok.
Hvad med dette ord?
Se her:
Leksikografi: det at beskæftige sig med, at udarbejde ordbøger
Vær opmærksom på, at vi er meget specifikke. Ordet „udarbejde“.
Ordbogen er ikke hugget ud af et stykke granit,
ud af en sten. Den er lavet af små bidder.
Det er små diskrete
det staves D-I-S-K-R-E-T-E: bidder.
Og de bidder er ord.
Se, én af fordelene ved, at være leksikograf er,
udover at komme til TED, at du får lov til at sige meget sjove ord,
såsom „leksikografisk“.
„Leksikografisk“ har dette gode mønster,
det kaldes dobbeltdaktyl. Bare ved, at sige dobbeltdaktyl,
har jeg givet nørderne store øjne.
Men „leksikografisk“ har samme mønster som „hultertilbulter“
det er et sjovt ord at sige
og jeg får lov til at sige det ofte.
En af ulemperne ved, at være leksikograf er,
folk normalt ikke har et varmt, hyggeligt billede af ordbogen.
Ikke? Ingen krammer deres ordbøger.
Men hvad folk rigtigt ofte tænker om ordbogen er mere sådan her.
Bare så I ved det; jeg har ikke en leksikografisk fløjte.
Men folk tror, at mit job er, at lade de gode ord
komme i ordbogen
og holde de dårlige ord ude.
Men sagen er den, at jeg ikke vil være en færdselsbetjent.
For det første gør jeg mig bare ikke i uniformer.
For det andet -at skulle afgøre hvilke ord der er gode,
og hvilke ord der er dårlige, er faktisk ikke ret nemt.
Og det er ikke ret sjovt. Og når dele af dit job ikke er nemme eller sjove,
leder man ligesom efter en undskyldning for ikke at gøre det.
Så hvis jeg skulle tænke på en beskæftigelse
som metafor for mit arbejder, ville jeg meget hellere være en fisker.
Jeg vil kaste mit store net ud i det store, blå hav af engelsk
og se hvilke vidunderlige skabninger jeg kan få op fra bunden.
Men hvorfor vil folk have mig til, at dirigere trafik, når jeg meget hellere vil fiske?
Jeg giver Dronningen skylden.
Hvorfor giver jeg Dronningen skylden?
Faktisk, for det første fordi det er sjovt.
Og for det andet, giver jeg Dronningen skylden, fordi
ordbøger har virkelig ikke ændret sig.
Vores forestilling om hvad en ordbog er, har ikke ændret sig siden hendes regeringstid.
Det eneste Dronning Victoria ikke ville synes om i moderne ordbøger er,
at vi har inkluderet F-ordet, hvilket har været
i amerikanske ordbøger siden 1965.
Så, der er den her fyr. Den Victorianske Era.
James Murray, første udgiver af Oxford English Dictionary.
Jeg har ikke den hat. Jeg ville ønske, at jeg havde den hat.
Han er virkelig ansvarlig for meget af det,
vi betrager som værende moderne ordbøger i dag.
Når en fyr som ser sådan ud -med den hat-
er modernitetens ansigt, har man et problem.
Og James Murray kunne få et job på en hvilken som helst ordbog i dag.
Der ville reelt set ikke være nogen læringskurve.
Og selvfølgelig siger nogle af os: computere!
Computere! Hvad med computere?
Det der er med computere -jeg elsker computere.
Jeg er en kæmpe nørd, jeg elsker computere.
Jeg ville sultestrejke før jeg ville tillade at Google Book Search blev taget fra mig.
Men computere gør ikke meget mere end,
at gøre udarbejdelsen af ordbøger hurtigere.
De ændrer ikke på det endelige resultat.
Fordi en ordbog er
et victoriansk design med en lille smule moderne drivkraft.
Det er steampunk. Det vi har, er en elektrisk trehjulet cykel.
Vi har victoriansk design med en motor på. Det er alt.
Designet har ikke ændret sig.
Men okay, hvad med online ordbøger?
Online ordbøger må være anderledes.
Det her Oxford English Dictionary Online, en af de bedste online ordbøger.
Det her er iøvrigt mit yndlingsord:
Erinaceous: tilhørende pindsvinefamilien; pindsvinets natur.
Meget nyttigt ord! Så, se der..
Nuværende online ordbøger er papir, som er vist på en skærm.
Det er fladt. Se hvor mange links der er i selve registreringen: to!
Korrekt? De små knapper-
Jeg har udvidet dem alle undtagen datobeskrivelsen.
Så der sker ikke ret meget her.
Der er ikke en masse klik.
Og faktisk, gentager online ordbøger
næsten alle problemerne ved print, bortset fra søgemuligheden.
Og når man tilføjer søgemuliged
fratages en af fordelene ved print, hvilket er serendipiti.
Serendipiti er når du finder ting du ikke ledte efter,
fordi det du leder efter er så skide svært.
Så, når man tænker over det,
det vi har her er et „skinkeende-problem“
Er der nogle der kender til problemet med skinkens ende?
En kvinde laver skinke til en stor familiemiddag
Hun skal til at skære enden af skinken og smide den væk,
da hun ser på den og tænker
„dette stykke fejler ikke noget -hvorfor smider jeg det væk?“
Hun tænkte „det gjorde min mor jo altid“.
Så hun ringer til sin mor og hun spørger
„Mor, hvorfor skar du enden af skinken, når du lavede skinke?“
Hun svarede „det ved jeg ikke; det gjorde min mor altid“.
Så de ringede til bedstemoren og bedstemoren siger,
„Min gryde var for lille“
Så det er ikke sådan, at vi har gode ord og dårlige ord -
vi har en gryde der er for lille!
Og den ende er lækker! Der er ingen grund til, at smide den væk.
De dårlige ord -se, når folk tænker på et sted
og de ikke kan finde det på et kort,
tænker de „dette kort er dårligt!“
Når de finder et bar der ikke er i guidebogen,
tænker de „dette sted må være fedt! Det er ikke i guidebogen!“
Når de finder et ord der ikke er i ordbogen, tænker de
„Det her må være en dårlig ordbog“. Hvorfor? Det er nok nærmere end dårlig ordbog.
Hvorfor får skinken skylden for, at være for stor til gryden?
Du kan altså ikke få en mindre skinke.
Det engelsk sprog er så stort som det er.
Så hvis man har et skinkeendeproblem
og hvis man tænker på dette problem,
må konklusionen være, at ubarmhjertig og kontraintuitivt:
papir er ords fjende.
Hvordan kan det være? Jeg elsker bøger. Jeg elsker virkelig bøger.
Nogle af mine bedste venner er bøger.
Men bogen er bare ikke den bedste form for ordbogen.
Nu tænker folk „Åh nej,
vil de virkelig tage mine smukke papirsordbøger fra mig?"
Nej. Der vil stadig være ordbøger af papir.
Da vi havde biler -da biler blev det dominerende transportmiddel,
samlede vi ikke alle heste og skød dem.
Så der vil stadig være ordbøger af papir,
men det vil ikke være den dominerende ordbog.
Ordbogen i bogform vil ikke være den eneste form
ordbøger kommer i. Og det vil ikke være
prototypen for de former ordbøger kommer i.
Tænk på det på denne måde: hvis du har en kunstig hæmmethed,
kunstig hæmmethed fører til
arbitrære særheder og et skævt verdenssyn.
Hvad hvis biologer kun kunne studere dyr
som fik mennesker til at sige „wow“. Er det ikke rigitgt?
Hvad hvis vi foretog æstetiske vurderinger om dyr,
og de eneste vi syntes var søde, var de eneste vi kunne studere?
Vi ville vide en hel masse om karismatiske megafauner,
og ikke ret meget om meget andet.
Og jeg mener, at dette er et problem.
Jeg synes, at vi burde studere alle ordene,
for når det kommer til ord, kan man lave smukke udtryk
fra meget ydmyge dele.
Leksikografi er faktisk mere material videnskab.
Vi studerer tolerancen af materialerne
som bruges til at bygge strukturen af dit udtryk:
din tale og din skrift. Og så siger folk ofte til mig,
„Okay, hvordan ved du, at dette ord er rigtigt?"
De tænker, „Okay, hvis vi tænker på ordene som værktøjer
vi bruger til, at bygge vores tankers udtryk,
hvordan kan man så sige, at skruetrækkere er bedre end hammere?
Hvordan man sige, at en forhammer er bedre end en kuglehammer?
De tjener hver sit formål."
Og så siger folk til mig „Hvordan ved du, at et ord er rigtigt?“
Alle der læser en børnebog ved,
at kærlighed gør ting virkelige.
Hvis du elsker et ord -brug det! Det gør det rigtigt.
At være i ordbogen er en kunstig udmærkelse.
At stå deri, gør på ingen måde et ord mere rigtigt.
Hvis du elsker et ord, bliver det rigtigt.
Så hvis vi ikke bekymrer os om at dirigere trafik,
Hvis vi ser ud over papir, hvis vi bekymrer os mindre
om kontrol og mere om forklaring,
så kan vi tænke på det engelske sprog
som værende en smuk uro.
Og hver gang en af de små ting i uroen ændrer sig,
berøres -hver gang du rører ved et ord,
du bruger det i en ny kontekst, du giver det en ny konnotation,
du gør det til verbum - får du uroen til at bevæge sig.
Du ødelagde den ikke; den er bare i en anden position,
og den nye position kan være præcist ligeså smuk.
Så hvis du ikke længere er færdselsbetjent,
problemet ved at være en færdselsbetjent er,
at der kun kan være et vist antal færdselsbetjente i hvert vejkryds,
for ellers bliver bilerne forvirrede, ikke?
Men hvis målet ikke længere er, at dirigere trafik,
men måske at tælle bilerne der kører forbi, så er flere øjne jo bedre.
Du kan bede om hjælp!
Hvis du beder om hjælp, får du gjort mere.
Kongressens Bibliotek: 17 millioner bøger.
Hvoraf halvdelen er på engelsk.
Hvis bare én ud af hver tiende af de bøger
havde et ord i sig, som ikke var i ordbogen,
ville det give mere end to uforkortede ordbøger.
Og jeg finder et ikke-ordbogsord
-som f.eks. ikke-ordbogsord-
i næsten hver eneste bog jeg læser. Hvad med aviser?
Avisarkivet går tilbage til 1759.
58,1 millioner avissider. Hvis bare én ud af hundrede
af de sider havde et ikke-ordbogsord
ville det kunne blive til en helt ny English Oxford Dictionary.
Det er 500.000 flere ord. Så det er.. Det er mange.
Og jeg taler ikke engang om blade, eller blogs på nettet-
og jeg finder flere nye ord på BoingBoing på en given uge,
end jeg gør i Newsweek eller Time.
Der sker en masse på nettet.
Og jeg taler heller ikke engang om polysemi,
som er den grådige vane nogle ord har med,
at have mere end én betydning.
Hvis du ser på ordet „set“ -et „set“ kan være en grævlings hule,
et „set“ kan være et læg på en elizabethansk krave,
og det er en nummereret definition i Oxford English Dictionary.
Oxford English Dictionary har 33 forskellige definitioner for ordet „set“.
Lille bitte ord, 33 forskellige definitioner.
En af dem er bare beskrevet som „diverse tekniske betydninger“.
Ved I hvad det siger mig?
Det fortæller mig, at det var fredag eftermiddag og nogle ville på bar.
Det er leksikografisk undvigen,
at skrive „diverse tekniske betydninger“.
Vi har altså alle disse ord, og vi har virkelig brug for hjælp!
Og sagen er den, at vi kunne bede om hjælp,
at bede om hjælp er ikke så svært.
Leksikografi er jo ikke ligefrem raketvidenskab.
Se, jeg gav jer lige en masse ord og tal,
og det er egentlig mere end visuel forklaring.
Hvis vi ser ordbogen som værende kortet over det engelske sprog,
disse lyse områder er hvad vi kender til
og de mørke områder er hvor vi intet ved.
Hvis det var kortet over alle ord i amerikansk-engelsk, ville vi ikke vide ret meget.
Og vil kender ikke engang sprogets form.
Hvis dette var ordbogen -hvis dette var kortet over amerikansk-engelsk,
ville vi jo egentlig bare have en klumpet idé om Florida,
men der er ikke noget Californien.
Vi mangler Californien fra amerikansk-engelsk.
Vi ved simpelthen ikke nok -og vi ved ikke engang at vi mangler Californien.
Vi ser ikke engang at der er et hul i kortet.
Så igen, leksikografi er altså ikke raketvidenskab.
Men selvom det var, udarbejdes raketvidenskab af
dedikerede amatører i disse dage.
Det kan ikke være så svært at finde nogle ord!
Nok videnskabsmænd i andre fag,
spørger virkelig folk om hjælp, og de laver et godt stykke arbejde.
For eksempel: eBird, som er hvor amatørornitologer
kan uploade information om de fugle de har set.
Og så kan ornitologer gå ind
og hjælpe med at beregne antal, migreringer osv.
Og der er den her fyr, Mike Oates. Han bor i Storbritannien.
Han er chef for et galvaniseringsfirma.
Han fandt mere end 140 kometer.
Han fandt så mange kometer, at man opkaldte én efter ham.
Den er lidt væk fra Mars -en vandretur derfra.
Jeg tror dog ikke han får taget sit billede deroppe i nærmeste fremtid.
Men han fandt 140 kometer uden et teleskop.
Han downloadede data fra NASA SOHO-satellitterne
og sådan fandt han dem.
Hvis vi kan finde kometer uden et teleskop,
burde vi så ikke være i stand til, at finde ord?
I er ved hvor jeg vil hen med det her..
Fordi jeg går på internettet, hvor alle går hen.
Og internettet er ideelt til, at samle ord,
fordi internettet er fuld af samlere.
Og det her er et lille teknologisk faktum om internettet:
internettet er faktisk lavet af ord og entusiasme.
Og det forholder sig faktisk sådan, at ord og entusiasme
er opskriften på leksikografi. Er det ikke fantastisk?
Så der er mange rigtigt gode ord-samlings-sider på nettet,
men problemet er, at de ikke er systematiske nok.
Ordet vises, men uden kontekst:
hvor kom ordet fra? Hvem sagde det?
Hvilken avis var det i? Hvilken bog?
For et ord er faktisk som et arkæologisk artefakt.
Hvis du ikke kender artefaktets oprindelse eller kilde,
er det ikke videnskab -det er bare en smuk ting, at kigge på.
Så et ord uden en kilde er som en beskåret blomst;
den er pæn at kigge på et stykke tid -men så dør den.
Den dør for hurtigt.
Læg mærke til, at jeg hele tiden har sagt
„Ordbogen, ordbogen, ordbogen, ordbogen"
Ikke „en ordbog“ eller „ordbøger“ -og det er fordi,
at folk bruger ordbogen som værende grundlag for hele sproget.
De bruger den synekdoktisk
-og et af problemer ved at kende et ord som „synekdoktisk“ er,
at du virkelig gerne vil have en undskyldning for at sige „synekdoktisk“.
Hele denne tale har egentlig bare været en undskyldning for,
at jeg kunne sige „synekdoktisk“ til jer alle.
Jeg beklager meget, men når du bruger en del af noget
-som ordbogen er en del af sproget-
eller at flag symboliserer USA, et symbol på landet-
så bruger du det synekdoktisk.
Men sagen er den, at vi kunne gøre ordbogen til hele sproget.
Hvis vi får en større gryde, kan vi putte alle ordene deri.
Vi kan putte alle meningerne deri.
Ønsker alle ikke mere mening i livet?
Og vi kan gøre ordbogen til mere end bare et symbol på sproget-
vi kan gøre den til hele sproget.
Hvad jeg virkelig håber på for min søn,
som fylder 7 i denne måned -jeg vil gerne have at han dårligt nok
husker at dette er hvordan ordbogen hovedsageligt ser ud.
Dette er hvordan ordbøger plejede at se ud.
Jeg vil have ham til at se denne type ordbøger som et kassettebånd.
Det var et format der døde, fordi det ikke var brugbart nok.
Det var ikke hvad folk havde brug for.
Og sagen er den, at hvis vi kan putte alle ordene deri,
og ikke længere har den kunstige skelnen mellem godt og dårligt,
kan vi virkelig beskrive sproget som videnskabsmænd.
Vi kan lade skribenterne og talere om at dømme æstetisk.
Hvis vi kan gøre det, kan jeg bruge al min tid på at fiske
og jeg behøver ikke at være færdselsbetjent mere.
Mange tak for jeres venlige opmærksomhed.